novt annolus. xiij
stitit, cujus quidem gallicas notas omnes in no·
stras transtulimus.

Denique, ne quid mancum et imperfectum
huic operi accederet, quum saepius nobis fuerat
animadversum Ciceronem ea, quae ad jus civile
spectat, parte laborare, ac vix plerumque iutel-
ligi, quidquid jurisconsultum requireret, ad do·
ctissimum virum Poncatur juris in Acad. Paris.
doctorem ac professorem referendum curavimus,
quiea, qua est, humanitate ac doctrina, impedita
quaedam loca omnino illustravit, Gaio praesertim
splendidam facem praeferente, cuj us nuper detecta
opera novam faciem romano juri ‚ Ciceronis inpri-
mis aetate 7 addiderunt. Idem etiam, nequidquam
obscurum hac dere superesset, ad calcem hujus
voluminis de privatis ac publicis, stante repu-
blica, judiciis appendicem addidit, qua edocti
vel legum romanarum omnino rudes optime de
legibus agentem Tullium possint intelligere.

Hac eadem instructi ratione, quae difficiliora
ad veterum mores spectarent, in excursu ad
nonnullius orationis linem submisimus; sic quae·
dam de provinciis ex Ferratio, de vectigalibus ex
Dustunoms desumpsimus, et quum in Verrinis
orationibus praetoris urbani ac provincialis non
rara mentio occurrat, et in eorum jurisdictione,
imperio, muneribus frequens 'sit Cicer0, operae
pretium fore credidimus si de eis, quidquid ex
veteribus ac jurisconsultis collegerat Drstnnmru,
Ι nos, eodem D. Poucanur recensente, ederemus.

 

